Translated By The Community Of WWW.MY-SUBS.COM
Lebah Ganteng
http://www.lebahku.com
Berdasarkan Kisah Nyata
MANCHESTER, INGGRIS 1951
Kau dengar ?
Bagus.
Jika kau tak dengarkan
baik - baik...,
Kau akan melewatkan
banyak hal...,
...hal - hal penting.
Aku takkan gunakan jeda.
Aku takkan mengulang...,
...dan kau tak boleh menyelaku.
Kau pikir karena kau
duduk di posisimu...
...dan aku di kursi ini...
...maka kau akan kendalikan
yang akan terjadi ?
Kau keliru.
Aku yang berkendali.
Karena aku tahu banyak hal...
...yang tak kau tahu.
Kepolisian Manchester,
mohon menunggu.
--- MARKAS BESAR MI6 ---
Jendelanya pecah.
Rumahnya dijarah.
Utus Detektif, ya ?
Yang kubutuh darimu...
...adalah sebuah janji.
Dengarkan aku dengan
seksama, dan jangan...
...nilai aku sampai aku selesai.
Jika kau tak bisa berjanji...,
Maka silakan tinggalkan
ruangan ini.
Masuk.
Tapi jika kau ingin
tetap di sini...,
Ingatlah kau yang
memilih tetap di sini.
Apa yang terjadi...
...dari sekarang hingga nanti
bukanlah tanggung jawabku.
Itu tanggung jawabmu.
ALAN TURING DIRAMPOK
Dengar baik - baik.
Lalu ini ada apa ?
Turing, Alan.
Profesor di King.
Sepertinya terjadi perampokan.
Apa yang dirampok ?
Itu dia.
Tak ada yang hilang.
Apa yang dia lakukan di Manchester ?
Ada hubungannya dengan mesin.
Proyek di NPL.
Kuperiksa, tapi dia
tak mau bilang.
Profesor Turing ?
Detektif Nock, Polisi Manchester.
Sersan Staehl bilang
kau dirampok tadi malam.
Profesor Turing ?
Mundur...,
...dan jangan tarik nafas
dalam - dalam.
Tarik nafas ?
/ Sianida kuat.
Ini akan membunuhmu...
...dalam sekejap.
Ah.
Mengecewakan.
Maaf ?
Kuharap sedikit lebih.
Sersan Staehl, hanya persaanku
atau kau juga rasa...
...kalau kita dihina ?
Semalam, rumahmu dibobol.
Tetanggamu, Tn. Springborn,
melapor ada kegaduhan.
Dia bilang ada
kegaduhan hebat.
Tapi kau bilang tak ada yang diambil.
Itu aneh.
Jadi katakan...
...apa yang terjadi, dan
kami akan cari pelakunya.
Tuan - tuan...,
Aku tak percaya...
...kau akan menemukan
pelakunya...
...jika dia berjalan ke arahmu
dan meludah di depanmu.
Yang kubutuh sekarang...
...bukanlah Polisi.
tapi tukang bersih.
Kecuali salah satu dari
kalian punya celemek...
...di mobil, kusarankan...
...kau isi laporanmu
dan tinggalkan aku.
Baik, Profesor Turing.
Semoga sukses dengan Sianidamu.
Akan kuberi kau satu pound...
...jika kau bisa menghinaku
dengan lebih parah.
Sedikit dipaksakan, ya ?
Aku tak paham maksudmu.
Jika kau tak mau
dua polisi...
...bertanya urusan pribadimu...,
Harusnya ada usaha
memastikan itu tak terjadi.
Katakan pendapatmu kalau
ini tak mencurigakan.
Kurasa ini tak mencurigakan.
Seorang Profesor misterius
yang tak mengaku...
...ada yang dicuri
dari rumahnya ?
Kurasa Alan Turing...
...menyembunyikan sesuatu.
Perang sudah diumumkan !
800 ribu anak dievakuasi !
Bom Jerman dalam perjalanan !
Koran - koran !
Masih baru !
Perang telah diumumkan !
800 ribu anak dievakuasi !
Bom Jerman segera tiba !
Pagi ini...,
...Duta Besar Inggris di Berlin...
...menyampaikan pernyataan...
...terakhir pada Pemerintah Jerman.
Jika tak ada kabar
dari mereka...
...hingga jam 11...,
Maka perang...
...akan terjadi antara kita.
Kuumumkan pada kalian...
...usaha kita tak ada
yang diterima.
Dan akibatnya...,
Negara ini dalam perang...
...dengan Jerman.
Untuk kedua kalinya...
...dalam kehidupan kita...,
Kita...,
...berperang.
Untuk menemukan...
...jalan perdamaian...
Surat - suratnya.
PABRIK RADIO, BLETCHLEY
Apa yang kau lakukan di sini ?
Uh, Nona itu bilang
aku suruh menunggu.
Di ruanganku ?
Dia bilang kau
suruh buat teh...
...selama ada di sini ?
Eh, tidak.
Pasti dia juga
tak memberitahumu...
...apa guyonan itu.
Harusnya dia bilang ?
Siapa kau ?
Alan Turing.
Ah, Turing.
Ahli Matematika.
Benar.
Boleh kutebak ?
/ Tak boleh.
Baca saja berkas itu.
King's College, Cambridge.
Di sini tertulis kau
sedikit ajaib...
...di bagian Matematika.
Aku tak yakin bisa
menilai hal itu, Tn....
Berapa umurmu, Tn. Turing ?
/ Uh, 27.
Dan berapa usiamu saat
beasiswa S3 di Cambridge ?
24.
/ Dan berapa usiamu...
...saat kau terbitkan
makalah berjudul...
...yang hampir tak bisa kupahami ?
Uh, 23.
/ Dan kau merasa...
...tak memenuhi syarat sebagai
anak ajaib bersertifikat ?
Newton menemukan teorema
binomial saat usia 22.
Einstein menulis 4 makalah
yang mengubah dunia...
...di usia 26.
Sejauh yang kutahu...,
Aku...,
Aku hampir tak bisa
menyamainya.
Astaga, kau serius.
Kau lebih suka aku melucu ?
Oh, kurasa kau tak tahu
apa itu hal lucu.
Sepertinya agak tak adil
kalau perekrutan...
...pekerja di sini, Tn....
Komandan Denniston,
Angkatan Laut Inggris.
Baiklah, Tn. Turing, aku kalah.
Kenapa kau mau bekerja
pada pemerintah Kerajaan ?
Oh, tidak juga.
Kau sangat suka damai ?
Aku... ragu pada kekerasan.
Apa kau tahu...
...kalau 600 mil dari London...
...ada orang jahat
bernama Hitler...
...yang ingin meliputi
Eropa dalam tirani ?
Politik bukanlah bidang keahlianku.
Sungguh ?
Aku yakin kau baru saja
mencatat rekor...
...wawancara kerja terpendek...
...dalam sejarah militer Inggris.
Oh, eh...,
Ibu bilang aku bisa
tak membingungkan jika...
...menjadi salah satu ahli
Matematika terbaik di dunia.
Di dunia ?
Oh, ya.
Kau tahu berapa orang yang
kutolak dalam program ini ?
Tidak.
/ Benar.
Karena kami adalah
program paling rahasia.
Tapi akan kuberitahu
karena kita berteman...,
Bahwa minggu lalu...,
...aku menolak salah satu dari
4 ahli bahasa hebat Negara ini.
Yang mengetahui Jerman
lebih baik dari Bertolt Brecht.
Aku tak bisa bahasa Jerman.
Apa ?
Aku tak bisa...
...bahasa Jerman.
Bagaimana kau bisa mengurai...
...komunikasi Jerman
jika kau tak bisa...
Aku tak bisa bahasa Jerman ?
Ya, aku sangat ahli
teka - teki silang.
Margaret !
/ Kode Jerman adalah teka - teki.
Sebuah permainan,
seperti permainan lainnya.
Margaret, di mana kau ?
/ Aku pandai bermain.
Uh, teka - teki.
Dan ini adalah teka - teki
paling sulit di dunia.
Margaret !
Ya Tuhan.
Ini jelas lelucon.
Aku tak tahu lelucon itu apa...,
Komandan Denniston.
Semoga pulangmu ke Cambridge
menyenangkan, Profesor.
Enigma.
Anda memanggil saya ?
Itu yang kalian kerjakan.
Program rahasia di Bletchley.
Kau coba memecahkan
mesin Enigma Jerman.
Kenapa kau pikir begitu ?
Itu adalah alat enkripsi
terbaik dalam sejarah...,
...dan Jerman menggunakannya
untuk semua komunikasi utama.
Jika Sekutu memecahkan Enigma...,
Ya...,
Perang di dunia ini
akan sangat singkat.
Tentu itulah yang
kau kerjakan.
Tapi kau juga tak bisa
berbuat apa - apa.
Jika kau bisa, kau takkan
pekerjakan kriptografer...
...dari banyak Universitas.
Kau jauh lebih butuh aku
daripada aku membutuhkanmu.
Aku suka memecahkan masalah...,
Komandan.
Dan Enigma adalah masalah
paling sulit di dunia.
Tidak, Enigma bukan sulit,
Tapi mustahil.
Orang Amerika, Rusia, Perancis...,
...Jerman, semua
berpikir Enigma...
...tak bisa dipecahkan.
Bagus.
Biar kucoba, kita akan tahu...
...bukan ?
Selamat Datang di Enigma.
Semua rincian serangan mendadak...,
...semua konvoi rahasia...
...dan semua kapal
Jerman di Atlantik....
...masuk ke benda ini.
Dan keluar tak bermakna.
Indah sekali.
Ini adalah lika - liku kematian.
Anggota Wren menangkap
ribuan pesan radio sehari...,
...dan para wanita muda...
...anggota Angkatan Laut,
mereka tak mengerti.
Saat mereka mengumpan
bali ke Enigma...,
...mereka tak bisa.
Tapi kita punya mesin Enigma.
Ya, Intelijen Polandia...
...menyelundupkannya dari Berlin.
Lalu apa masalahnya ?
Kembalikan saja
pesan yang disadap...
...ke Enigma dan kau akan...
Tak semudah itu !
Memiliki mesin Enigma...
...bukan berarti membantumu
bisa pecahkan kodenya.
Bagus sekali, Tn. Turing.
Untuk memahami kodenya,
kau harus tahu pengaturannya.
Jerman mengganti pengaturannya...
...tiap hari tepat tengah malam.
Kami biasanya menyadap...
...pesan pertama sekitar jam 6...
...yang mana persisnya...
...waktumu 18 jam tiap hari
untuk memecahkan kodenya...
...sebelum kodenya berubah
dan kau mulai lagi.
Lima rotor.
Sepuluh kabel plugboard.
Ada satu juta...
/ Ribuan juta...
Bukan, bukan.
Aku tahu.
Ada jutaan juta.
/ Jelasnya jutaan.
Lebih dari 150 juta juta juta
kemungkinan pengaturan.
Bagus sekali.
159.
Jika kau ingin hasil pasti, 1-5-9...
...dengan 18 nol di belakangnya....
...kemungkinan.
Setiap hari.
Tuan - tuan, perkenalkan Alexander.
Aku sendiri yang memilihnya...
...untuk memimpin unit ini.
/ Bukannya kau...
Tn. Alexander pemenang
Kejuaraan Catur Nasional Inggris.
Dua kali.
Kau bukan satu - satunya...
...yang lihai dalam
permainan, Turing.
Berarti kami bekerja sama ?
Aku ingin ruangan sendiri.
Kalian adalah tim, dan
kalian akan kerja sama.
Aku tak bisa jelaskan
jika bersama - sama.
Dan aku takut mereka...
...akan memperlambatku.
/ Jika kau tak mau...
...bermain bersama, kami
takkan izinkan kau ikut.
Ini Stewart Menzies, MI6.
Hanya ada lima divisi
Intelijen Militer.
Tak ada MI6.
Benar.
Itu namanya semangat.
Tn. Turing, kau tahu berapa
banyak prajurit Inggris...
...mati karena Enigma ?
Eh, tidak.
Tiga...
...saat kita sedang...
...ngobrol sekarang.
Oh, lihat, ada lagi.
Kuharap dia tak punya keluarga.
Perang yang akan dipimpin
Komandan Denniston...,
...kita takkan memenangkannya.
Pecahkan kodenya...,
...setidaknya kita
punya kesempatan.
Kita tinggalkan anak - anak ini...
...dengan mainan
baru mereka ?
Hm.
Baiklah, tuan - tuan..
Ayo kita bermain.
Permainan ini cukup sederhana.
Semua pesan Jerman,
serangan mendadak...,
...pengeboman...,
...serangan U-Boat...
[kapal Jerman]
Semuanya lewat udara.
Sinyal radio yang...,
Ya, semua anak sekolahan
yang punya sound...
...bisa menangkapnya.
Triknya adalah semua
info itu dienkripsi.
Ada 159 juta juta juta
kemungkinan...
...pengaturan Enigma.
Yang harus kami lakukan
adalah mencoba satu - satu.
Tapi jika ada 10 orang mengecek
satu pengaturan permenit...
...selama 24 jam tiap hari
dan tujuh hari tiap minggu...,
Menurutmu berapa hari
waktu yang dibutuhkan...
...untuk memeriksa...
...masing - masing pengaturan ?
Ya, itu bukan harian,
tapi tahunnan.
Selamat pagi.
Waktunya 20 juta tahun.
Untuk menghentikan serangan
yang akan datang...,
...kami butuh waktu 20 tahun
kerja untuk memeriksa...
...pengaturannya...
...dalam 20 menit.
Aku lapar.
Makan siang ?
Astaga. Bagaimana...
...kalau dengan wanita bertopi kecil ?
Anak - anak, kami
mau makan siang.
Alan ?
Ya ?
Kubilang kami akan makan siang.
Alan ?
Ya ?
Kau dengar ?
/ Ya.
Kubilang kami mau
makan siang...
Ini sudah berulang - ulang.
Apa ?
/ Aku bertanya...
...apa kau mau makan siang
bersama kami.
Um, kau tak bertanya.
Kau bilang kau akan
makan siang.
Apa aku tak sengaja
menyinggungmu ?
Kenapa kau pikir begitu ?
Kau mau makan siang
bersama kami ?
Jam berapa waktu makan siang ?
/ Astaga, Alan.
Ini cuma sandwich.
Apa ?
/ Makan Siang.
Oh, aku tak suka sandwich.
Sudahlah.
Kau tahu...,
Untuk hilangkan kegusaran
rutinitas yang butuh bakat ini...,
...salah satu harus
benar - benar jenius, Alan.
Tapi kita...
...sudah membuat
kemajuan, 'kan ?
Oh, dirimu ?
Ya, kita.
Kita telah banyak
mengurai pesan Jerman...
...dengan menganalisis
frekuensi pengiriman surat.
Oh, bahkan jam rusakpun
pasti benar dua kali sehari.
Itu bukan kemajuan.
Itu hanya keberuntungan.
Aku sedang membuat mesin...
...yang bisa memecahkan
semua pesan...
...tiap hari secara langsung.
Siapa yang lapar ?
Ayo pergi.
Aku lapar.
Apa ?
Peter bertanya siapa yang lapar.
Boleh minta sup ?
Arusnya ada yang rusak.
Apa maksudmu, "rahasia" ?
Tidak, aku paham
arti kata rahasia.
Yang kutanya adalah, kenapa
Profesor Matematika...
...catatan militernya
bisa dirahasiakan ?
Ya, aku akan ke sana.
Maaf, bisa menunggu sebentar ?
Maaf, jika boleh aku ingin
melihat beberapa dokumen.
Catatan dinas Tn. Turing.
Alan.
Aku utusan
Kementerian Luar Negeri.
Aku tak terima.
Jika kau mau protes...,
...sebaiknya kau buat
janji yang tepat dulu.
Alexan...
Protes ?
Tidak, tidak, Hugh Alexander...
...dia menolak aku
minta bagian dan...
...alat - alat yang kubutuh untuk
membuat mesin yang kurancang.
Rekan - rekanmu
tak mau bekerja denganmu.
Dan mereka mengajukan
keluhan resmi.
Mesinku terinspirasi
dari mesin Polandia.
Cuma, yang ini...
...jauh lebih maju.
Jika kau tak merespon
keluhan itu...,
...akan kuadukan ini
ke Dep. Dalam Negeri.
Letakkan berkas itu di mejaku.
Baik, tanggapanku adalah
mereka semua bodoh.
Pecat mereka dan gunakan
uangnya untuk danai mesinku.
Aku hanya perlu
sekita 100 ribu pound.
100 ribu.
Kenapa kau membuat mesin ?
Itu sangat bersifat teknis.
Kau takkan mengerti.
Kusarankan coba jelaskan.
Enigma adalah...
...mesin yang dirancang
dengan sangat baik.
Masalahnya, kita cuma andalkan
manusia untuk mengalahkannya.
Bagaimana jika hanya mesin...
...yang bisa kalahkan
mesin lainnya ?
Itu tak terlalu teknis.
Hugh Alexander yang memimpin...
...unitmu. Jika dia bilang
tidak, berarti tidak.
Aku tak punya waktu
mengurusi hal ini.
Kau pernah menang perang, Turing ?
Aku pernah.
Kau tahu caranya bagaimana ?
Perintah, disiplin...,
...rantai komando.
Kau bukan di Universitas lagi.
Kau cuma bagian kecil dari
sistem yang sangat besar.
Dan kau harus turuti
perintah komandanmu.
Ya.
Siapa..., siapa komandanmu ?
Winston Churchill.
Downing Street No. 10.
London, SW1.
Jika kau keberatan
dengan keputusanku...,
...kau ajukan padanya.
Tn. Menzies !
Kau mau ke London ?
Ya.
Bisa tolong antarkan suratku ?
Maaf...,
Tapi apa kau bercanda ?
Churchill perintahkan
Alan yang memimpin ?
Ini ide yang buruk.
/ Tidak, Tidak, tidak.
Jadi aku bisa memerintah
mereka sekarang ?
Aku benci mengatakannya, tapi ya.
Bagus. Keith dan Charles,
kalian berdua dipecat.
Apa ?
/ Apa ?
Kalian ahli bahasa
yang biasa saja.
Dan jelas tak bisa
memecahkan kode.
Alan, jangan seenaknya
memecat Keith dan Charles.
Dia bilang aku bisa.
Tidak, bukan aku.
Tapi Churchill.
Enyahlah kau.
Baik...,
...ini kejam.
Bahkan untuk seukuranmu.
Dulu populer di sekolah, ya ?
SEKOLAH SHERBORNE
---  SEKOLAH SHERBORNE ---
Masalahnya bermula, tentu...
...dari wortelnya.
Wortel berwarna oranye.
Sedang kacang polong...
...berwarna hijau.
Mereka tak boleh bersatu.
Aku tahu.
Kau tahu kenapa orang - orang...
...suka kekerasan ?
Itu karena rasanya...
...nikmat.
Manusia rasa kekerasan...
...sangat memuaskan.
Tapi untuk membuang kepuasaan itu...,
Maka tindakannya akan...
...jadi hampa.
Turing ?
Ayolah.
Jangan bertingkah
seperti orang Yahudi.
Biarkan dia membusuk.
Tentu aku tahu hal ini
bukan karena...
...diri sendiri.
Aku dapat bantuan.
Christopher membantu.
Alan, kau baik saja ?
Itu bukan salahku.
Wortelnya bersatu
dengan kacangnya dan...
Aku minta maaf.
Takkan kubiarkan mereka
lakukan itu lagi.
Mereka makin keterlaluan.
Mereka memukuliku karena
aku lebih pintar dari mereka.
Tidak, mereka memukulmu
karena kau berbeda.
Ibu bilang aku orang aneh.
Dan dia benar.
Tapi kau tahu, Alan...,
...terkadang hanya orang
yang tak diduga lah...
...yang bisa melakukan
hal di luar dugaan.
Lalu apa yang akan kita lakukan ?
Kita kekurangan staf.
Berarti kita rekrut...
...staf yang lebih banyak.
Dan bagaimana caramu
melakukan itu ?
Aku Alan Turing...,
...mau bertemu Stewart Menzies.
Baik, Pak.
Jadi siapa mereka ?
Dari berbagai kalangan.
Guru, insinyur...,
...juga beberapa mahasiswa.
Menurutmu mereka cocok
bekerja di Bletchley...
...karena mereka mahir
main teka - teki silang ?
Mereka bilang mahir.
Sekarang kita akan...
...tahu, bukan ?
Untuk membantu kalian...,
...ada buku catatan
di sebelah kanan kalian.
Kalian bisa buat
catatan di situ.
Tuan - tuan, waktu
kalian enam menit...
...untuk menyelesaikan
teka - tekinya, saat itu...,
Aku akan...
Maaf Nona. Ruangan ini
bukan untuk umum.
Oh, maaf atas keterlambatanku.
Ban bisnya kempes.
Bisa kulanjutkan ?
Terima kasih.
/ Kau tak boleh di sini, Nona.
Tapi aku hanya terlambat
beberapa menit.
Sekretaris ruangannya
di lantai atas.
Ini ruangan untuk
para kandidat.
Boleh kulanjutkan ?
Aku juga kandidat.
Untuk posisi apa ?
Di suratnya tak tertulis.
Ya, berarti sekretaris,
ke lantai atas.
Di suratnya tertulis "rahasia."
Apa yang terjadi ?
Aku menyelesaikan...
...teka - teki silang di koran.
Dan aku dapat surat
yang berisi...
...kalau aku kandidat
pekerjaan misterius.
Namaku Joan Clarke.
Nona, sungguh kau yang
selesaikan teka - tekinya ?
Kenapa kau pikir aku
tak bisa selesaikan sendiri ?
Aku sangat...
/ Nona.
Tolong...
/ Nona Clarke...,
Kurasa keterlambatan...
...dalam keadaan apapun,
itu tak bisa diterima.
Duduklah agar tes
bisa kita lanjutkan.
Terima kasih.
Sekarang...,
Seperti yang telah kukatakan,
waktu kalian enam menit...
...untuk menyelesaikan
tugas di depan kalian.
Para peserta...,
Mulai.
Enam menit.
Apa mungkin ?
Tidak, aku sendiri
butuh delapan menit.
Ini bukan tentang
teka - teki silangnya.
Ini soal bagaimana seseorang...
...mendekati pemecahan masalah
yang mustahil.
Kau atasi semuanya sekaligus
atau kau bagi - bagi...
...jadi bagian kecil...
Kau sudah selesai ?
Ya.
Lima menit dan 34 detik.
Katamu harus diselesaikan
di bawah enam menit.
Selamat.
Selama datang di program
Tugas Melayani Negara.
Jika kalian ceritakan secuilpun
apa yang akan kutunjukkan...,
Kalian akan dieksekusi karena
pengkhianatan tingkat tinggi.
Kalian akan berbohong
pada teman - teman...,
...keluarga dan semua
orang yang kalian temui...
...tentang apa sebenarnya
pekerjaan kalian.
Dan apa sebenarnya
yang kami kerjakan ?
Kita akan memecahkan kode
Nazi yang tak bisa dipecahkan...
...dan memenangkan perang.
Oh.
Apa yang kau baca ?
Buku tentang kriptografi.
Seperti pesan rahasia ?
Bukan rahasia.
Itu bagian yang brilian.
Pesan yang bisa dilihat siapapun,
tapi tak ada yang tahu maknanya...
...kecuali kau punya kuncinya.
Apa bedanya dengan bicara ?
Bicara ?
/ Saat orang ngobrol...,
...mereka tak pernah mengatakan
yang mereka maksud.
Mereka mengatakan hal lain.
Dan kau berharap tahu
apa yang mereka maksud.
Cuma saja aku tak pernah paham.
Lalu bagaimana itu bisa beda ?
Alan, aku punya perasaan...
...kau akan mahir dalam hal ini.
Selamat malam, Alan.
Selamat malam.
BLETCHLEY PARK, 1940
Tunggu, Marion, aku datang !
Ubahlah arah pengaturannya
dan salurkan kembali kabelnya...
Yang satu itu...
Tolong pelan - pelan.
Itu bukan mainan.
Lucu.
Kelihatannya seperti mainan.
Mesin besar bernilai
100 ribu pound.
Anak buah barumu sudah tiba.
Aku Jack Good.
Kita bertemu...
Di mana Nona Clarke ?
Dia menyenangkan, ya ?
Ini bukan hanya pabrik produksi
biasa yang membosankan.
Maksudku, seperti yang
telah kukatakan...,
...ini sangat penting,
Uh..., pabrik radio.
Sebenarnya bukan pabrik radio.
Uh, ya...,
Bergerak di bidang spektrum
uh... pabrik radio.
Yang ini sangat...
Kenapa kau tak datang ke Bletchley ?
Terima kasih banyak atas
kunjunganmu Tn. Turing.
Perjalananmu menyenangkan ?
/ Ambil barangmu kita berangkat.
Mohon maaf, tapi aku
tak bisa terima tawaranmu.
Kami rasa posisi seperti itu...
...terasa kurang sesuai.
Kau dapat gelar ganda
dalam Matematika.
Namun sayang tak diberi
kesempatan beasiswa S3.
Kau berhak ada di Bletchley.
Mohon maaf, tapi untuk
seseorang di posisiku...
...hidup untuk...
...bekerja di pabrik radio yang
sangat jauh dari rumah...,
...bersama anak buah pria-mu...,
Itu...,
...tidaklah pantas.
Maksudnya apa itu ?
Kami juga punya
sekumpulan wanita...
...yeng cenderung bekerja...
...jadi asisten, penerjemah.
Mereka tinggal bersama di kota.
Apa itu bisa jadi lingkungan
yang lebih sesuai ?
Jadi aku akan bekerja
bersama para perempuan ?
Ya.
Wanita luar biasa. Bahkan
mereka punya acara sosial...
...di Gereja jalan St. Martin.
Sungguh. Semuanya sangat...
Uh...,
...sopan.
Sekarang, kau tak perlu
izin keamanan resmi.
Tentu kita harus lakukan
sedikit improvisasi.
Kenapa kau membantuku ?
Karena sekarang hanya
ada satu hal penting...
...di seluruh dunia ini.
Kau mengerti ?
Yaitu memecahkan kode Enigma.
Tapi, Tn. Turing.
Kenapa kau membantuku ?
Oh. Um...,
Terkadang hanya orang
yang tak diduga lah...
...yang bisa melakukan
hal di luar dugaan.
Pak.
Apa ini ?
/ Berkas rahasia Alan Turing.
Ini amplop kosong.
/ Benar sekali.
Ini amplop manila kosong.
/ Ya.
Berarti kau sudah memecahkan
kasus ini lebar - lebar, 'kan ?
Catatan perang Alan Turing
tak hanya dirahasiakan...,
...tapi tak ada.
Artinya ada seseorang
yang menyingkirkannya.
Menghapusnya.
Membakarnya.
Dan orang yang membobol rumahnya
dan tak mencuri apa - apa ?
Guy Burgess dan Donald Maclean.
Apa, mata - mata yang
dibahas di koran itu ?
Mata - mata Soviet.
Tapi pertama mereka
adalah Profesor, 'kan ?
Radikal di Cambridge.
Lalu mereka bergabung
dengan Partai Komunis.
Lalu Kementerian Luar Negeri,
dan membocorkan informasi...
...pada Stalin selama perang.
Kau tahu orang lain yang
kita kenal di Cambridge...,
...lalu berperan murka dan kerja
di dinas rahasia saat perang pecah ?
Menurutmu Alan Turing
bisa jadi agen Soviet ?
Kurasa...
...sesuatu yang sangat serius terjadi...
...di depan mata kita.
Tidakkah kau ingin tahu apa itu ?
Selamat datang, Nona - nona.
Silakan ikuti aku.
Beberapa orang pikir
kami berperang...
...melawan Jerman. Itu salah.
Kami sedang berperang
dengan waktu.
Secara harfiah, Inggris
kelaparan hingga mau mati.
Amerika mengirim...
...100,000 ton makanan tiap
minggu. Dan tiap minggu...
...Jerman akan mengirim roti
yang sangat kami butuhkan...
...ke dasar laut.
Kegagalan kami diumumkan lewat
lonceng tengah malam tiap hari.
Dan suara itu akan menghantui
mimpi yang tak kami inginkan.
Tik...,
Tok...,
Sial !
Apa yang baru saja terjadi ?
/ Tengah malam.
Semua pekerjaan kita
hari ini tak berguna.
Oh, tapi jangan khawatir,
kita punya beberapa jam...
...sebelum pesan besok
mulai bertebaran...
...dan kita akan mulai semua lagi.
Dari awal.
Aku muak sekali.
Empat jam memasang kembali
kabel matrix plugboard-nya.
Kemarin tiga jam...
...memperbaiki posisi rotornya !
Jangan ke sana.
/ John, jangan.
Jika sebelumnya pekerjaan ini
adalah mustahil...,
...sekarang juga sama.
/ Hugh, jangan.
Sialan kau dan mesin tak bergunamu.
Mesinku adalah cara kita
memenangkan perang.
Benarkah ?
Mesin ini ?
Kau bicara soal mesin ini ?!
Hugh, Hugh, Hugh, jangan !
/ Hugh, Hugh, berhenti !
Kau bajingan sombong.
Kau bisa membantu kami.
Kau bisa buat proses ini
lebih cepat, tapi kau tak mau.
Lepaskan.
Dia benar, Alan.
Banyak...
...tentara di luar sana mencoba
memenangkan perang sebenarnya.
Saudaraku...
...melindungi konvoi makanan
di Angkatan Laut.
Sepupuku menerbangkan
patroli RAF.
Semua teman - temanku,
mereka membuat perbedaan.
Sedangkan kita hanya
menghabiskan hari - hari...
...tak menghasilkan apa - apa.
Karenamu.
Mesinku...
...akan berhasil.
Ayo, Peter.
Aman.
Bisakah...
Bisakah kau...
...sedikit nyaringkan suaramu ?
Kuyakin...
...Ibu kosku takkan bangun.
/ Oh Maaf.
Oh, lihat.
Cuma yang itu yang
bisa kulakukan.
Tak boleh ada pengunjung
pria setelah gelap.
Lalu...,
Apa yang kau bawakan ?
Ini dia.
Ini.
Sebagian Pria membawa bunga.
Ini sebenarnya pesan Enigma
yang didekripsi...
...langsung dari Komando Tertinggi...
...Nazi.
"Jam 06:00."
"Cuaca hari ini cerah."
"Hujan terjadi malam hari."
"Hidup Hitler."
Ya, ini informasi yang
sangat penting...
...yang akan membuat
kita menang perang.
Itulah hubungan antara...
...pesan enkripsi yang
menarik perhatianku.
Bisakah kita cari petunjuk yang
bisa dimasukkan ke Christopher ?
Siapa Christopher ?
Oh, dia mesinku.
Kau memberinya nama ?
Apa namanya jelek ?
Tidak.
Tidak, sudahlah.
Kau coba membuat
mesin universal ?
Aku baca makalahmu...
...di Universitas.
/ Makalahnya diajarkan ?
Tidak, tidak. Aku dewasa
sebelum waktunya.
Jadi...
...kau membuat teori
tentang mesin yang...
...bisa memecahkan banyak masalah.
Bukan hanya melakukan
satu hal, tapi segalanya.
Mesin yang bukan hanya bisa
diprogram, tapi memprogram ulang.
Mmm.
Itukah gagasanmu
di balik mesin Christopher ?
Otak manusia bisa menghitung
jumlah yang besar sangat cepat.
Bahkan Hugh bisa melakukannya.
Tapi kuingin Christopher lebih pintar.
Untuk membuat perhitungan, lalu...
...menentukan apa yang harus
dilakukan selanjutnya.
Seperti yang dilakukan manusia.
Pikirkan itu.
Otak elektrik.
Sebuah komputer digital.
Komputer Digital.
Hmm.
Apa yang terjadi ?
Tidak, tidak, tidak !
Jangan sentuh itu !
Mundur.
/ Itu mejaku.
Syukurlah.
Aku tak suka berpikir
kami sedang mencari...
...satu kesalahan.
/ Kau sedang apa ? Apa yang terjadi ?
Ada mata - mata...
...di Bletchley Park.
Angkatan Laut berpikir
salah satu dari kita...
...adalah agen ganda Soviet, Alan.
Kenapa ?
Prajurit menerima ini saat
perjalanan ke Moskow.
Terlihat tak asing ?
Ini sandi rahasia Beale.
Terenkripsi dengan frase
dari buku atau puisi atau...
Kau tak menuduh
aku pelakunya, kan ?
Agen ganda adalah
orang bajingan.
Penyendiri yang terasing.
Tanpa cinta dari
teman atau keluarga.
Sombong.
Kau tahu siapa yang seperti itu ?
Aku...,
Aku tahu kau tak menyukaiku...,
Tapi bukan berarti aku jadi...
...mata - mata Soviet.
Tak ada yang mencurigakan, Pak.
Benarkah ?
Baiklah.
Kementrian Dalam Negeri
memang melindungimu sekarang...,
Tapi cepat atau lambat...
...kau akan membuat kesalahan.
Dan aku tak perlu menembakmu.
Mereka akan menggantungmu
karena pengkhianatan.
Halo.
Aku dengar tentang
apa yang terjadi.
Semua gadis di Hut 3
membicarakannya.
Aku punya ide apa
yang bisa menghiburmu.
Karena tak ada surat...
...yang bisa menyandikan diri
sendiri, maka banyak kumpulan...
...pengaturan yang dapat
ditolak sejak awal.
Itu anggota timmu ?
Y..., Ya.
/ Haruskah kita sapa ?
Tidak.
/ Halo.
Kubilang jangan.
Alan.
/ Uh, Hugh, halo.
Aku tak tahu kau minum.
/ Tidak juga.
Dia hanya menyeruput busanya.
Ya, akan kuberitahu kau
rahasia kecil, Nona... ?
Clarke.
Nona Clarke.
/ Silakan.
Busa juga kesukaanku.
Sungguh ?
Mau minum dengan kami ?
Aku akan ke sana sebentar lagi.
Nona Clarke.
Dia menyukaimu.
Ya.
/ Kau...
...membuatnya menyukaimu.
Ya.
Kenapa ?
Karena aku wanita yang
menekuni pekerjaan pria.
Dan aku tak mau terlihat bodoh.
Alan...,
Tak peduli seberapa pintar dirimu...,
Enigma selalu lebih pintar.
Jika kau sungguh...
...ingin memecahkan teka - tekimu...,
Maka kau butuh bantuan
sebanyak mungkin.
Dan mereka takkan...
...membantumu jika
mereka tak menyukaimu.
Apa itu ?
/ Apel.
Tidak.
/ Apel sungguhan.
Aku, sebenarnya Nona Clarke, Joan...
...bilang bahwa...
...sebaiknya aku membawakan
kalian sesuatu.
Jadi beginilah. Aku...
Terima kasih.
Aku suka apel.
Terima kasihku pada Nona Clarke.
Ada dua orang di hutan.
Mereka lari saat bertemu beruang.
Orang pertama berlutut
untuk berdoa.
Orang kedua mulai
mengikat tali sepatu.
Orang pertama bertanya
pada orang kedua:
"Kawan, apa yang kau lakukan ?"
"Kau tak bisa lebih cepat
dari beruang."
Sebagai balasan, orang
kedua menjawabnya:
"Aku tak perlu begitu."
"Aku cuma harus lebih cepat darimu."
Aku bersama Christopher,
jika ada yang butuh aku.
Jika kita menganggap kalau
akar kuadrat dari dua...
...adalah bilangan yang bisa
diukur, maka kita bisa bilang...
...kalau akar kwadrat dari dua...
...adalah A lebih dari B.
Di mana A dan B...
...adalah bilangan bulat
dan B bukan nol.
Tn. Turing, mengirim pesan, ya ?
Tidak, Pak.
Hanya Turing yang mengirim
pesan tak berguna.
Baiklah, anak - anak.
Jangan lupa tugas Aljabar
kalian selama liburan.
Semoga liburannya menyenangkan,
dan kita akan melanjutkan...
...bilangan persamaan irasional
saat kalian kembali...
Lebah Ganteng
http://www.lebahku.com
Mmm.
Tapi Teorema Euler akan
langsung memberi hasil.
Ini. Lihat ini.
Jika kau pasang kabel plugboard
melintasi matriks secara diagonal...,
Itu akan membuat posisi
rotor 500 kali lebih cepat.
Itu...,
Ide yang lumayan.
Kurasa itu gaya Alan untuk
bilang "Terima kasih."
Itu sandwich-ku.
Kau tak suka sandwich.
Kau gugup ?
Sekarang bagaimana ?
Mesin ini akan menguraikan
pengaturan harian Enigma.
Berapa lama ?
Hidup Hitler ! Hidup Hitler !
Tentara Jerman telah
menyebar di seluruh Eropa.
Dari Polandia ke Serbia.
Lithuania ke Denmark.
Norwegia ke Prancis.
Bendera Nazi berkibar
di lebih dari dua lusin...
...Ibukota Negara.
Puncak kemarahan mereka...
...sama dengan hancurnya
kebebasan Eropa.
Mesinnya masih berjalan.
Selamat pagi, Pak.
/ Pagi, Margaret.
Roda - roda girnya
terus menerus berputar.
Rotornya juga terus berjalan.
Tak ada berhentinya.
Tanpa ada hasil yang terlihat ?
Tidak.
Ow.
Turing.
Buka pintunya.
/ Tidak.
Tidak.
Buka pintunya atau kami dobrak.
Kau tak boleh masuk !
Tak boleh ikut campur.
Dobrak saja.
Matikan mesin itu.
Tidak. Kumohon jangan. Jangan.
Kumohon ! Kumohon !
Jangan !
Jangan ! Jangan !
Sepertinya mesin besarmu...
...yang mahal tidak berhasil.
Berhasil.
Luar biasa.
Berarti kau sudah
pecahkan kode Enigma ?
Mesinnya...
...masih bekerja.
Ini rekanku dari
Kementrian Dalam Negeri.
Kau paham, seratus ribu pound...
...adalah uang yang banyak.
Dan dia di sini untuk melihat
yang harus kau tunjukkan.
Kau takkan pernah mengerti...
...pentingnya mesin yang
aku ciptakan ini !
Kau sudah mengurai
pesan Jerman ?
Satu saja ?
Bisakah kau tunjukkan
yang sudah kau capai ?
Pendanaanmu sudah habis.
Dan kesabaran kami
sudah habis juga.
Senang sekali...
...akhirnya aku bisa
mengatakan ini.
Alan Turing, kau dipecat.
Tolong kawal Tn. Turing
dari tempat ini.
Jangan.
Maaf ?
Jika kau pecat Alan...,
...kau juga harus memecatku.
Apa maksudmu ?
Percayalah saat kubilang
tak ada seorangpun...
...yang lebih suka mengatakan ini
selain aku, tapi...
...dia benar.
Alan benar.
Mesinnya bisa berhasil
dan mungkin itu...
...kesempatan terbaik
yang kita punya.
Astaga, ini diluar dugaan.
Jika kau pecat mereka...,
...kau juga harus memecatku.
Aku juga.
Kami adalah ahli kriptografi
terbaik di Inggris.
Kau akan memecat kami semua ?
Komandan, setidaknya
beri kami tambahan waktu.
Enam bulan, dan jika mesinnya
tak menghasilkan...
...apapun yang kita butuhkan,
maka kita akan kembali...
...melakukan cara lama.
Bagaimana ?
Satu bulan.
Lalu, Ya Tuhan...,
...kalian harus pergi.
Lepaskan dia.
Terima kasih.
Sama - sama.
Oh, dan, Alan, mesinmu...
...sebaiknya dinyalakan.
Hugh.
Sumpah...
...aku bukan mata - mata.
Oh, Astaga, tentu saja
kau bukan mata - mata.
Apa ?
Denniston memberiku
sandi rahasi Beale...,
...dan coba tebak ?
Aku memecahkannya.
"Mintalah, maka itu akan
akan diberikan padamu."
"Carilah maka akan kau temukan."
Matius 7:7.
Itulah kuncinya.
Terlalu sederhana untuk
orang sepertimu.
Sayangnya Denniston tak setuju.
Masuk.
Pak, aku menangkap Turing.
Aku mengikutinya...
...ke kedai minuman semalam,
di mana dia bertemu seorang pria.
Mereka bertukar amplop.
Kuikuti pria itu...,
...menjemputnya, berjabat tangan.
Dia homoseksual.
Dia mengaku.
Apa ?
Pria itu mengakuinya.
Arnold Murray.
Mangkal di kedai minum.
Pria membayarnya untuk bercinta.
Turing salah satu orang
yang menyewanya.
Hanya saja Tn. Murray ada di sini...
...karena punya ide cemerlang...
...merampok rumah Turing
bersama seorang temannya.
Itu yang disembunyikan Turing.
Ya, dia homoseksual,
bukan mata - mata.
Tidak.
/ Lalu apa masalahnya ?
Kita bisa menuntut
Profesor Universitas...
...atas ketidaksenonohan.
/ Tidak, Ini adalah...
...kabar omong kosong.
Turing mau melakukan
sesuatu yang penting...
Dia melakukan kejahatan...
...dan melanggar hukum.
Dan hubungan dengan pria,
Ya Tuhan !
Itu sangat menjijikkan !
/ Ini bukanlah...
...penyelidikan yang kulakukan.
Bawa dia masuk.
Tunggu.
Izinkan aku menginterogasinya.
Kumohon. Beri aku
setengah jam saja.
Lalu aku berjanji,
bulan depan aku akan...
...selidiki kasus omong kosong
sebanyak yang kau inginkan.
Baik. Sekarang buatkan
surat perintah...
...penangkapan Alan Turing.
Alan ?
Christopher bergerak
kurang cepat.
Kita harus bicara.
/ Meski dengan panel diagonal...,
...dia belum hasilkan
pengaturan secepat..
...yang kita butuhkan untuk...
/ Aku akan pergi.
Tapi kau baru saja datang.
Tidak.
Tidak. Dari Bletchley.
Apa ?
Karena orang tuaku.
Umurku 25, belum menikah
dan tinggal sendirian.
Mereka ingin aku pulang.
Itu konyol.
Itulah orang tuaku.
Kau..., Kau tak boleh pergi.
Takkan kuizinkan kau pergi.
"Aku akan merindukanmu."
Itu yang dikatakan orang normal...
...dalam situasi ini.
/ Aku tak peduli pada normal.
Apa yang harus...
...kulakukan, Alan ?
Aku tak mau...
...kecewakan orang tuaku.
Kau..., Kau di sini punya kesempatan...
...untuk membuat hal yang
sangat beguna di hidupmu.
Dan berakhir sepertimu?
Tidak, terima Kasih.
Maaf kalau kau kesepian.
Tapi Enigma takkan menyelamatkanmu.
Bisakah kau menguraikannya,
orang narsis yang rapuh ?
Atau kau ingin aku
pergi dan mengambil...
...Christopher-mu yang
berharga untuk membantu ?
Maafkan aku.
Kuingin kau tetap di sini
karena aku menyukaimu.
Aku suka...
Bicara denganmu.
Aku juga suka bicara denganmu, Alan.
Bagaimana jika kau tak sendirian ?
Bagaimana jika kau punya suami ?
Kau punya calon ?
Ya.
Hugh ?
Hugh sangat menarik,
kuakui itu.
Tapi kurasa dia bukan tipe
yang suka diajak menikah.
Tidak, aku bukan berpikir soal Hugh.
Atau Peter.
Peter terlalu pendiam.
Astaga.
Tapi ini masuk akal.
Kau baru saja melamarku ?
Ini hal masuk akal
yang bisa dilakukan.
Ini konyol.
Ini soal orang tuamu.
Aku..., Aku tak percaya ini terjadi.
Joan.
Nama tengahmu
Caroline atau Catherine ?
Elizabeth.
/ Joan Elizabeth...
...Clarke.
Maukah kau menikah denganku ?
Indah.
Aku tahu ini tak biasa, tapi...
Siapa yang suka hal biasa ?
Dia memegangnya dengan
kedua tangannya.
Dan dia menatapku dengan
mata betinanya dan bilang...
"Haruskah kumasukkan
ini ke dalam mulutku ?"
Kujawab, "ya"
Kebiasaan Perancis.
Jadi dia mengulumnya...,
...mengapitkan bibirnya
di sekitarnya...,
...dan mulai senandungkan Marseillaise.
Ayo kita berdansa.
Tidak, tidak, tidak.
Kau bisa berdansa...
...dengan tunanganmu
kapan saja kau suka.
Sekarang, saat ini...
...adalah giliranku.
Ada apa ?
Bagaimana jika...
Bagaimana jika aku tak bahagia...
...bersama Joan dengan menikahinya ?
Karena kau homoseksual ?
Aku sudah curiga.
Bagaimana caraku katakan padanya...
...kalau aku punya...
...ketertarikan pada laki - laki ?
Kau tahu...,
Menurut pengalamanku...,
...wanita cenderung sedikit sensitif...
...tentang ketidaksengajaan
menikahi homoseksual.
Mungkin tidak menyebarkan
informasi tentang hal ini...
...itu terbaik bagimu.
Aku peduli padanya.
Sungguh peduli.
Aku hanya tak tahu...
...apa aku bisa pura - pura.
Jangan beritahu siapa pun, Alan.
Itu ilegal.
Dan Denniston mencari alasan
apapun yang bisa digunakan...
...untuk menyingkirkanmu.
Aku tahu.
Ini harus tetap dirahasiakan.
Ayo, sekarang giliranmu.
Baiklah.
Mau teh ?
Tidak, terima kasih.
Tn. Turing, boleh kuceritakan
sebuah rahasia ?
Aku ahli menyimpan rahasia.
Aku di sini untuk membantumu.
Oh, tentu.
Bisakah mesin itu berpikir ?
Jadi kau sudah baca beberapa
karyaku yang diterbitkan ?
Kenapa kau bilang begitu ?
Karena aku duduk
di kantor polisi...,
...dituduh meminta pria muda
menyentuh penisku...
...dan barusan kau bertanya
apa mesin bisa berpikir.
Ya, apa bisa ?
Bisakan mesin berpikir
seperti manusia ?
Umumnya orang jawab tidak.
Kau bukan orang umum.
Masalahnya adalah kau
mengajukan pertanyaan bodoh.
Sungguh ?
Tentu mesin...
...tak bisa berpikir seperti manusia.
Mesin itu berbeda dari manusia.
Sebab itu, pikiran mereka berbeda.
Pertanyaan menariknya adalah,
hanya karena sesuatu...
...berpikir berbeda darimu...,
...apa artinya itu tak bisa berpikir ?
Ya, kita menghargai perbedaan
yang dimiliki manusia...
...satu sama lain.
Kau suka stroberi,
Aku benci ice skating.
Kau menangis di film sedih...,
Aku alergi serbuk sari.
Apa gunanya selera
yang berbeda...,
Pilihan berbeda...,
...jika tak mau mengatakan otak
kita bekerja secara berbeda ?
Cara pikir kita berbeda ?
Jika kita bisa berpendapat
seperti itu soal manusia...,
...lalu kenapa kita tak bisa
berpendapat yang sama pada otak...
...yang terbuat dari
tembaga, kawat dan baja ?
Dan makalah...
...besar yang kau tulis ?
Apa judulnya ?
"Permainan Tiruan."
Ya, isinya...
...membahas tentang apa ?
Kau mau memainkannya ?
Bermain ?
Isinya adalah permainan.
Semacam tes.
Untuk menentukan
apakah sesuatu...
...itu mesin atau manusia.
Bagaimana caraku bermain ?
Ada penilai dan pelaku.
Penilai mengajukan pertanyaan.
Dan tergantung jawaban pelaku...,
...yang menentukan
dengan siapa dia bicara.
Apa yang dia bicarakan.
Yang harus kau lakukan
adalah bertanya padaku.
Apa yang kau lakukan
selama perang ?
Aku bekerja di sebuah pabrik radio.
Apa yang sebenarnya kau
lakukan selama perang ?
Apa kau dengar ?
Sial !
Waktu kita akan habis.
Satu bulan.
Ya, sudah kalau begitu.
Masalahnya tak peduli berapa
banyak kita memperbaikinya.
Mesin ini takkan pernah
bisa memproses...
...159 juta juta juta
kemungkinan seketika.
Ini sia - sia.
Mesinnya masih mencari.
Mesinnya...
Mesinnya tak tahu apa
yang dicarinya.
Jika kita tahu apa pesan
apa yang akan keluar...,
...kita tak perlu menguraikan
pesannya sejak awal.
Siapa temannya Alan itu ?
Hugh. Dia agak nakal.
Berarti tipeku, ya ?
Nanti kau kukenalkan.
/ Tidak.
Dia akan ke sini.
Kau yakin ?
/ Ya.
Aku tersenyum padanya
15 menit yang lalu...
...dan belum menoleh
sejak saat itu.
Siapa yang bersama Joan ?
Hmm ?
Helen. Teman kerjanya.
Dia benar - benar cantik.
Dia ingin aku ke sana.
Apa ? Bagaimana kau tahu ?
Dia tersenyum padaku tadi...
...dan belum menoleh
padaku sejak saat itu.
Aku berhasil.
Kenapa saat masih lajang...
...kupikir itu membosankan.
Tapi setelah bertunangan...,
...kurasa sangat menyenangkan.
Bingo. Dia beri kode.
Alan, perkenalkan kami.
Apa ? Kenapa aku ?
Karena tak ada momen seperti
pertunangan teman...
...yang bisa buat wanita
menyesal nanti karena...
...tak berkenalan dengan teman
tampan orang yang bertunangan.
Ayo.
Taruhan, Alan akan
mengacaukan semuanya.
Aku tak yakin.
Alan Turing punya sebuah teori.
/ Dia punya banyak.
Dia percaya larangan...
...pria dan wanita bekerja
bersama terdengar bagus...
...karena kebersamaan itu akan
selalu mengarah pada asmara.
Apa ? Tidak.
Aku tak bilang.
Namun...
...aku tak setuju.
Sungguh ?
/ Ya.
Kurasa jika kita bekerja bersama
wanita sepanjang hari...,
...aku bisa menghargai
kemampuan dan kecerdasannya...
...tanpa perlu mengajaknya tidur.
Maaf, kita pernah bertemu ?
Aku tak ingat.
Anggap belum pernah.
Helen Stewart.
Hugh Alexander.
Jadi kau setuju dengan siapa.
Alan atau aku ?
/ Tentu Alan.
Aku sangat tersanjung, sungguh.
Tapi kurasa aku tak...
Tak mungkin.
Aku bekerja dengan pria...
...setiap hari dan
aku tak tahan...
...tapi malah naksir padanya.
Siapa orangnya ?
Agar bisa kuhajar dia.
Jangan khawatir.
Kami masih suci.
Kami tak pernah bertemu.
Dia orang Jerman.
Aku malah tambah
ingin membunuhnya.
Bagaimana maksudmu kau
kerja bersama orang Jerman ?
Ya, tugas kami menerima pesan...
...dari menara radio Jerman tertentu.
Jadi kami punya rekan
di tempat lain...
...yang mengetik pesan.
Tiap orang ketikannya berbeda...,
...jadi kau harus tahu
irama ketikan rekanmu.
Itu sangat aneh.
Aku merasa seakan - akan
mengenalnya dengan baik.
Sayang sekali di punya pacar.
Itu sebabnya aku tak setuju
denganmu. Alexander.
Karena aku jatuh cinta
pada rekan kerja...
...yang belum pernah bertemu.
Izinkan aku mentraktir
kau minuman lagi.
Lalu akan kuberitahu
kenapa kau salah.
Ayo.
Luar biasa.
Terima kasih.
Dua gelas.
Kau punya Sloe Gin ?
Jika kau bertanya - tanya,
seperti itulah cara menggoda.
Helen.
Sungguh, tak ada rokok ?
Alan.
Ya, Alan ?
Kenapa kau pikir...
...rekan Jermanmu punya pacar ?
/ Itu cuma...
...lelucon bodoh, sudahlah.
/ Tidak, tidak. Katakan.
Tiap pesannya...
...dimulai dengan lima
huruf yang sama:
C-I-L-L-Y.
Jadi kuduga Cilly
pastilah nama pujaannya.
Tapi itu tak mungkin.
Jerman memerintahkan
penggunaan lima huruf acak...
...di awal pesan.
Pria itu tidak.
Kurasa cinta akan membuat
pria melakukan hal aneh.
Berarti, cinta telah buat Jerman
kalah dalam semua peperangan.
Oh !
Ayo, Peter.
Maaf.
Alan ! Alan !
Whoa, whoa, whoa !
/ Hei ! -Alan !
Aku hanya ingin...
Hugh Alexander.
John Cairncross.
Peter Hilton.
Alan ? Apa yang... ?
Bagaimana...,
Bagaimana jika Christopher...
...tak perlu memeriksa
semua pengaturan ?
Bagaimana jika dia cuma
perlu memeriksa...
...produksi kata yang kita tahu
akan ada dalam pesan ?
Kata yang diulang.
Kata yang bisa ditebak.
Benar sekali.
Lihat, seperti yang ini.
"Jam 06:00. Cuaca hari ini cerah."
"Malam hari hujan.
Hidup Hitler."
Benar.
Tepat sekali.
Mereka mengirim laporan
cuaca tiap jam 6 pagi.
Jadi itulah tiga kata
yang akan keluar...
...di tiap pesan jam 06:00,
kata "cuaca" juga dan...
Hidup Hitler.
Ini pesan jam 6 pagi ini.
Hugh...,
Roda surat sebelah kanan, atur ke...
Aku tahu, aku tahu.
"Cuaca" dan "Hitler."
Peter, John, alirkan kembali
voltase lewat surat - surat ini...
...melalui kabel pembagi.
/ Kita gunakan pemutarnya ?
Ya. Joan, apa pesan terakhir
jam 6 pagi ini ?
L...,
/ L...,
H...,
/ W...,
W...,
A...,
/ A...,
Q.
/ Q.
Selesai.
Ayolah.
Ayo, Christopher.
Astaga.
Apa yang terjadi ?
Berhasil ?
/ Alan ?
Alan ! Alan !
Aku butuh pesan baru.
Yang terbaru.
Terima kasih.
O..., T...,
Siap ?
/ Ya.
M...,
/ M...,
Y...,
/ Y...,
M..., S...,
/ M..., S...,
A..., I...,
/ A..., I...,
C...,
/ C...,
T...,
/ T...,
R...,
/ R...,
I...,
/ I...,
S..., O...,
A...,
/ A...,
Y..., R..., I...,
/ Y..., R...,
I.
"KMS Jaguar sedang menuju..."
"...ke arah 53 derajat
24 menit arah utara..."
"...dan menuju 1 derajat ke barat."
"Hidup Hitler."
Ternyata cuma itu bahasa
Jerman yang harus kau tahu...
...untuk pecahkan kode Enigma.
Ya !
Oh !
M...,
/ M...,
A...,
/ A...,
Y...,
/ Y...,
I...,
/ I...,
T...,
/ T...,
R...,
/ R...,
O...,
/ O..., T...,
T..., A...,
/ A...,
H...,
/ H...,
Q...,
/ Q...,
U...,
/ U...,
R.
/ R.
Astaga, kau berhasil.
Kau baru saja mengalahkan
teka - teki silang Nazi.
Ada lima orang
di dunia ini yang tahu...
...semua posisi kapal di Atlantik.
Mereka semua...
...ada di ruangan ini.
/ Terima kasih Tuhan.
Oh, bahkan sekarang kurasa
Dia tak kuasa...
...seperti kita sekarang.
/ Tidak.
Akan ada serangan...
...pada kapal penumpang Inggris.
Di situ.
Astaga, kau benar.
Jarak U-Boat hanya...
...20 - 30 menit.
/ Warga sipil.
Ratusan.
Kita bisa selamatkan mereka.
Aku akan hubungi
kantor Denniston agar...
...dia bisa beritahu Markas AL.
/ Menurutmu...
...masih ada waktu
selamatkan mereka ?
Pasti ada jika bisa hubungi...
...kantor Komandan Denniston.
Tolong. Ini mendesak.
Jangan.
Apa yang kau lakukan ?
Jangan hubungi Denniston.
Jangan beritahu dia
soal serangan itu.
Apa maksudmu ?
/ Kita bisa...
...dapat bantuan udara
dalam sepuluh menit.
Biarkan U-Boat...
...tenggelakan konvoi itu.
/ Kita...
...kelelahan hari ini, mungkin kau...
Tak ada waktu...
/ Tidak !
Hugh ! Hugh ! Cukup !
Sudah cukup !
/ Berhenti, Hugh !
John, serangannya datang
beberapa menit lagi.
Ya, aku tak apa. Tak apa.
Aku tak apa.
Kau tahu kenapa manusia
suka kekerasan, Hugh ?
Karena rasanya nikmat.
Terkadang kita tak bisa
melakukan hal nikmat.
Kita harus melakukan
hal yang masuk akal.
Masuk akal bagaimana ?
Saat paling sulit
membohongi seseorang...
...adalah saat mereka berharap
untuk dibohongi.
Ya Tuhan.
Apa ?
Jika seseorang sedang
menunggu kebohongan...,
Jangan beri dia kebohongan.
Astaga, Alan benar.
Apa ?
Apa yang akan dipikirkan
Jerman jika kita hancurkan...
...U-Boat mereka ?
Tak ada. Mereka akan mati.
Tidak.
Tidak, kau benar sekali.
Jika konvoi kita...
...tiba - tiba berubah jalur...
...dan skuadron peswat pengebom...
...secara ajaib mendatangi
koordinat U-boat...,
Apa yang akan dipikirkan Jerman ?
Jerman akan tahu...
...kita telah memecahkan Enigma.
Mereka akan hentikan semua
komunikasi radio tengah hari.
Dan mereka akan ubah
rancangan Enigma...
...di akhir pekan ini.
/ Ya.
Pekerjaan dua tahun.
Semua yang kita lakukan di sini...
...akan sia - sia.
Ada 500 warga sipil di konvoi itu.
Perempuan.
Anak - anak.
Kita akan membiarkan mereka mati.
Tugas kita...
...bukan selamatkan konvoi itu,
tapi untuk memenangkan perang.
Tugas kita adalah
memecahkan kode Enigma.
Kita sudah lakukan itu.
Sekarang bagian yang sulit.
Menjaga rahasia.
/ Carlisle.
Apa ?
Konvoi yang akan kau...
HMS Carlisle salah satu kapalnya.
Kita tak bisa bertingkah seperti
intelijen dalam semua hal.
Baik, kita takkan menang.
Satu saja.
Peter, kau kenapa ?
Saudaraku.
Dia di kapal Carlisle.
Pasukan pengguna meriam.
Aku...,
Aku minta maaf.
Kau pikir dirimu siapa ?
Ini saudaraku.
Dia kakakku.
Dan kau punya waktu...
...untuk gagalkan pembunuhannya.
Kita tak bisa.
Dia benar.
Alan.
Joan.
Hugh.
John.
Kumohon. Aku...
Jerman takkan curiga...
...cuma karena kita
hentikan satu serangan.
Takkan ada yang tahu.
Aku minta pada kalian...
...sebagai teman.
Kumohon.
Aku minta maaf.
Kau bukan Tuhan, Alan.
Bukan kau yang putuskan...
...siapa yang hidup dan mati.
Ya, kita yang putuskan.
Kenapa ?
Karena orang lain tak bisa.
Kenapa kau beritahu aku ?
Kami butuh bantuanmu untuk
menjaga rahasia ini dari...
...Angkatan Laut, Angkatan Darat, RAF.
Tak boleh ada yang tahu
kami pecahkan Enigma.
Bahkan Denniston.
Orang yang memecatmu
selama proses.
Kau bisa atasi itu.
Sembari kami kembangkan sistem
untuk membantumu menentukan...
...berapa banyak intelijen...
...yang pura - pura ingin
hentikan perang...,
...padahal ingin membiarkannya.
Analisis statistik.
Jumlah minimal gerakan...
...yang akan membuat kita
menangkan perang...
...dengan jumlah besar yang
bisa kita selamatkan...
...sebelum Jerman curiga.
Kau percaya pada semua statistik ini ?
Pada Matematika ?
/ Benar.
Kemudian MI6 bisa umumkan...
...bahwa kami memberitahu orang lain.
Kau perlu sumber alternatif
terpercaya pada...
...informasi yang kau gunakan.
/ Cerita bohong.
Hingga kita bisa jelaskan cara
kita dapat informasi...
...yang tak berkaitan
dengan Enigma.
Lalu kau bisa bocorkan
cerita itu pada Jerman.
Lalu pada militer kita.
Menjaga konspirasi kebohongan...
...di tingkat Pemerintahan tertinggi.
Terdengar seperti keahlianku.
Alan, aku jarang mengatakan ini.
Tapi kau persis seperti yang kuharap.
Kode mereka menamainya "Ultra."
Itu jadi tempat terbesar
intelijen militer...
...dalam sejarah dunia.
Rasanya seperti punya penyadap
di telepon Himmler.
I-E-O.
Rahasia menjadi
perhatian utama.
Dan untuk beberapa alasan,
mereka mempercayaiku.
Peter, kau memegang...
...pesan dekripsi 630...
Ini santi rahasia Beale...
...yang dienkripsi dengan frase
dari buku atau...
Mintalah maka itu akan
diberikan padamu:
Carilah maka akan kau temukan.
Matius 7:7.
Itu kuncinya.
Nanti Peter juga akan melunak.
Jack.
Bisa tinggalkan aku
dan Alan sebentar ?
Orang Soviet dan kita...,
Posisi kita sama.
Apa yang kulakukan
akan membantu Inggris.
Aku harus memberitahu Denniston.
Tidak, tak akan.
Karena jika rahasiaku
kau katakan padanya...,
Rahasiamu juga akan kukatakan.
Kau tahu apa yang mereka
lakukan pada homoseksual ?
Kau takkan bisa bekerja lagi.
Takkan bisa mengajar.
Mesinmu yang berharga...,
Kuragukan kau bisa
melihatnya lagi.
Halo. Bisakah..., Bisakah aku...
...bicara dengan Stewart Menzies ?
Ini sangat mendesak.
Tunggu sebentar.
Halo. Menzies.
Saran dalam menjaga rahasia.
Lebih mudah jika kau tak tahu
rahasia itu sejak awal.
Apa mereka memeriksa suratku,
menyadap teleponku ?
Mengikuti langkah gugupku ?
Kau tahu...,
Aku tak tak pernah tahu.
Joan ?
Apa...,
Di mana Joan ?
Penjara militer.
Apa yang kau lakukan ?
Sadapan Enigma yang telah diurai.
Kutemukan tumpukan ini...
...di meja samping kasur.
/ Tidak. Kuberikan itu padanya...
...lebih dari setahun lalu
saat kucoba mencari tahu...
...hubungan antara...
/ Aku percaya.
Denniston  mencari
mata - mata Soviet.
Dia mencari di Hut 8.
Aku tahu siapa mata - mata itu.
Bukan Joan. Itu...,
Cairncross.
Kutemukan sandi rahasia Beale...,
...Alkitab.
Astaga, kuharap kau jadi mata - mata.
Kau jauh lebih lihai
dari dirinya.
Kau tahu dia mata - mata ?
Tentu saja aku tahu.
Aku tahu sebelum dia
datang ke Bletchley.
Menurutmu kenapa aku
menerimanya di sini ?
Tapi kita sudah punya mesin Enigma.
Ya, Intelijen Polandia...
Kau tempatkan...
...seorang agen Soviet
di Bletchley Park ?
Sungguh sangat berguna bisa...
...membocorkan apapun yang
kami ingin pada Stalin.
Churchill terlalu penakut.
Dia tak mau berbagi
sedikit informasi...
...dengan Soviet.
Bahkan informasi yang bisa
membantunya melawan Jerman.
Begitu...
...banyak kerahasiaan.
Cairncross tentu tak tahu
kalau kami tahu.
Dia jelas tak terlalu pandai.
Itu sebabnya aku butuh bantuanmu.
Aku ingin tahu yang harus
dibocorkan pada John...,
...apa yang diumpankan pada Soviet...
...begitu juga pada Inggris.
Aku bukan mata - mata.
Aku cuma ahli Matematika.
Aku tahu banyak mata - mata, Alan.
Kau punya rahasia lebih banyak
dari mata - mata terbaik.
Kau harus janji padaku
akan melepaskan Joan.
Ya, Joan di pasar.
Sejam lagi dia kembali.
Aku berbohong.
Sebaiknya aku yang pegang
kertas - kertas ini.
Jika ada yang tahu
tentang kertas ini...,
...dia bisa dipenjara.
Oh, Alan.
Kita akan melewati perang
yang indah bersama.
Kuingin kau tinggalkan Bletchley.
Apa ?
/ Menzies. Aku tak percaya padanya.
Di sini tak aman.
/ Kau kira di tempat lain...
...lebih aman ?
/ Kau harus pergi.
Kau harus menjauh dari tempat ini.
Alan, apa yang terjadi ?
Kita tak bisa bertunangan lagi.
Orang tuamu harus menjemputmu...
...dan mencarikanmu suami
di tempat lain.
Kau kenapa ?
Ada hal yang ingin
kuberitahu padamu.
Aku...,
Aku seorang homoseksual.
Ya.
Tidak, tidak. Pria, Joan...,
...bukan perempuan.
Lalu kenapa ?
/ Ya...,
Aku memberitahumu.
Lalu kenapa ?
Aku curiga. Selalu.
Tapi kita tak seperti orang lain.
Kita saling mencintai
dengan cara kita sendiri.
Dan kita bisa hidup bersama
seperti yang kita inginkan.
Kau takkan jadi
suami yang sempurna.
Aku bisa janji...,
Aku tak punya niat jadi
istri yang sempurna.
Aku takkan terus
bersihkan mantelmu...
...saat kau pulang dari kantor.
Aku akan bekerja.
Kau akan bekerja.
Kita akan jadi teman bersama.
Kita akan berbagi pikiran.
Kedengarannya lebih baik dari
kebanyakan pernikahan.
Karena aku peduli padamu.
Dan kau peduli padaku.
Dan kita saling memahami
melebihi...
...melebihi orang lain
yang kita kenal.
Tidak.
Apa ?
/ Aku tak peduli padamu.
Aku tak pernah peduli.
Aku butuh kau hanya untuk
memecahkan Enigma.
Sekarang sudah selesai,
kau boleh pergi.
Aku takkan ke mana - mana.
Hidupku sudah terlalu
banyak dihabiskan...
...untuk mengkhawatirkan
pemikiranmu tentangku...
...atau tentang pemikiran
orang tuaku padaku...
...atau para pria di Hut 8
atau gadis di Hut 3.
Dan kau tahu ?
Aku sudah selesai.
Ini pekerjaan paling penting
yang pernah kulakukan.
Dan takkan ada
yang menghentikanku.
Apalagi dirimu.
Kau tahu, mereka benar.
Peter, Hugh, John.
Kau memang Monster.
Perang berlarut - larut
selama dua tahun penuh.
Dan tiap hari kami menghitung...
...kalkulus mematikan kami.
Tiap hari kami putuskan
yang hidup dan yang mati.
Tiap hari kami...
...membantu Sekutu menang,
dan tak ada yang tahu.
Stalingrad.
Ardenne.
Invasi Normandia.
Semua kemenangan itu
takkan terjadi...
...tanpa informasi yang
kami disediakan.
Dan orang - orang...
...membicarakan perang seakan
itu pertarungan epik antara...
...peradaban.
Kemerdekaan melawan kelaliman.
Demokrasi melawan Nazi.
Jutaan pasukan...
...meninggal.
Armada kapal tenggelam
mengisi lautan.
Pesawat menjatuhkan
bom dari langit...
...hingga mereka
menghilangkan matahari.
Perang bukan seperti itu bagi kami.
Bagi kami, itu hanya...
...setengah lusin penggemar
teka - teki silang...
...di desa kecil  Inggris Selatan.
Inilah...
...kemenangan kalian.
Kemenangan...
...yang mendatangkan kemerdekaan...
...di setiap negara.
Ini adalah saat yang
khidmat dan mulia.
Kuharap Franklin D. Roosevelt...
...masih hidup untuk
melihat hari ini.
Apa aku Tuhan ?
Bukan. Karena...
...Tuhan tak memenangkan perang.
Tapi kami.
Lalu sekarang bagaimana ?
Kurasa kita akan
kembali ke Universitas ?
Ya, benar.
Tapi ada satu tugas terakhir
yang harus kalian lakukan...
...sebelum pengabdian
kalian berakhir.
Apa ?
Bakar semuanya.
Bakar ? Kenapa ?
/ Dari awal kalian diberitahu...
...ini adalah program rahasia.
Kalian pikir kami bercanda ?
Tapi perang telah berakhir.
/ Ya, perang ini.
Tapi akan ada perang lain.
Dan kita tahu cara memecahkan kode...
...yang diyakini tak bisa
dipecahkan oleh orang lain.
Benar.
Hancurkan.
Bakar.
Bersihkan abunya.
Kalian tak pernah bertemu sebelumnya.
Tak satu pun dari kalian
pernah mendengar...
...kata Enigma.
Hati - hati saat perjalanan pulang.
Mungkin jika beruntung
kalian tak perlu...
...bertemu denganku atau yang
lainnya selama sisa hidup kalian.
Itu luar biasa.
Detektif, sekarang...
...kau harus menilai.
Katakan...
...apakah diriku ?
Apa aku...
...mesin ?
Apa aku manusia ?
Apa aku pahlawan perang ?
Apa aku penjahat ?
Aku tak bisa menilaimu.
Berarti...
...kau sama sekali
tak bisa membantuku.
Masuk.
Kau memanggilku, Pak ?
Turing. Duduklah.
Ada apa ?
Kau dan Christopher Morcom
sangatlah dekat.
Kurasa tidak.
Guru Matematikamu...
...bilang kalian tak terpisahkan.
Kami adalah siswa terbaik di kelas.
Dia memergokimu menulis
pesan beberapa waktu lalu.
Kriptografi, untuk habiskan waktu.
Pelajarannya terlalu muda.
Kau dan temanmu memecahkan
soal Matematika saat pelajaran...
...karena palajaran matematika
terlalu membosankan ?
Dia bukan temanku.
Katanya hanya dia temanmu.
Siapa yang bilang ?
Ada kabar tentang Morcom.
Kenapa aku di sini ?
Christopher mati.
Aku tak paham.
Ibunya mengirim kabar pagi ini.
Keluarganya sedang berlibur.
Aku tak paham.
Dia terkena TBC sapi.
Kuyakin dia sudah memberitahumu.
Jadi ini takkan mengejutkan.
Namun tetap saja...,
Aku turut berduka.
Kau keliru.
Dia tak memberitahumu ?
Dia sudah lama sakit.
Dia tahu hal ini
akan segera tiba.
Tapi dia merahasiakannya.
Anak baik.
Kau baik saja, Turing ?
/ Ya. Tentu.
Sudah kubilang, aku
tak terlalu akrab dengannya.
Aku mengerti.
Bagus.
Boleh aku pergi, Kepala Sekolah ?
Selamat, Pak.
PROFESOR CAMBRIDGE DIHUKUM
KARENA PERBUATAN TAK SENONOH
Maaf.
Aku akan datang.
Aku akan bersaksi.
Lalu apa yang akan
kau katakan, aku...
Aku bukan homoseksual.
Alan. Ini serius.
Mereka bisa memenjarakanmu.
Sial.
Tanganmu.
Kau gemetar.
Tidak, tidak. Aku tak gemetar.
Alan.
Ini efek obatnya.
Obat ?
Ya, hakim memberiku pilihan.
Mau dua tahun di penjara...
...atau terapi hormon.
Ya Tuhan.
Ya, ya, benar.
Pengebirian kimia.
Untuk menyembuhkan...
....sifat homoseksual-ku.
Tentu kupilih itu.
Maksudku, aku tak bisa...
...bekerja di penjara, dan...
Baiklah.
Aku akan bicara pada doktermu.
Bicara pada pengacaramu.
/ Aku tak apa.
Biar kubantu dirimu.
/ Aku tak butuh bantuanmu.
Terima kasih.
Alan, kau tak boleh
melewati ini sendirian.
Aku tak sendirian.
Tak pernah.
Christopher menjadi sangat cerdas.
Jika aku tak meneruskan
pengobatanku...,
Maka mereka akan...
...mereka akan merenggutnya dariku.
Kau...,
Kau tak bisa biarkan mereka
lakukan itu. Tak bisa.
Jangan biarkan mereka
buat aku sendirian.
Aku tak mau...
Aku tak mau sendirian.
/ Tenang, tenang.
Tenanglah.
Tenang. Ayo duduklah.
Ayo duduklah.
Tenang.
Oh, bagus.
Jauh lebih bagus...
...dari cincin yang kubuat.
Ya. Namanya Jock.
Dia tentara...,
...kau pasti terkejut.
Kami rekan kerja.
Kenapa kita tak main
teka - teki silang ?
Kita cuma butuh 5 menit.
Untukmu, butuh enam menit.
Ini.
Mungkin nanti.
Ya, tentu.
Kau sudah dapatkan
yang kau ingin, 'kan ?
Pekerjaan, suami.
Kehidupan normal.
Orang normal takkan melakukan itu.
Kau tahu, pagi ini...
...aku naik kereta...
...yang melewati kota
yang takkan pernah ada...
...jika bukan karenamu.
Aku membeli tiket dari pria...
...yang mungkin saja sudah
mati jika bukan karenamu.
Aku mendalami...
...pekerjaanku...
...tentang bidang
penelitian ilmiah...
...yang bisa ada karenamu.
Sekarang, jika kau harap
dirimu adalah orang normal...,
Kupastikan aku bukan orang normal.
Dunia jadi tempat
yang lebih baik...
...justru karena kau tak normal.
Apa kau...
...kau sungguh berpikir begitu ?
Kurasa...,
Terkadang hanya orang...
...yang tak didugalah...
...yang bisa melakukan...
...hal di luar dugaan.
SETELAH SETAHUN PEMERINTAH
MEMERINTAHKAN TERAPI HORMON,
ALAN TURING BUNUH DIRI
PADA 7 JUNI 1954
SAAT ITU UMURNYA 41 TAHUN
ANTARA TAHUN 1885-1967
SEKITAR 49,000 HOMOSEKSUAL...
...DIJATUHI HUKUMAN ATAS PERBUATAN
TIDAK SENONOH OLEH HUKUM INGGRIS
2013, RATU ELIZABETH II MEMBERI
TURING AMPUNAN ANUMERTA KERAJAAN
UNTUK MENGHORMATI PENCAPAIANNYA
AHLI SEJARAH MEMPERKIRAKAN PEMECAHAN
KODE ENIGMA TELAH MEMPERPENDEK PERANG...
...LEBIH DARI DUA TAHUN DAN
MENYELAMATKAN LEBIH DARI 14 JUTA NYAWA
PEMERINTAH TERUS MERAHASIAKANNYA
LEBIH DARI 50 TAHUN
PEKERJAAN TURING MENGINSPIRASI
BEBERAPA GENERASI AKAN PENELITIAN...
...YANG BERNAMA "MESIN TURING"
SAAT INI, KITA MENYEBUTNYA KOMPUTER
Lebah Ganteng
http://www.lebahku.com